Караимы=евреи, отвергающіе Талмудъ и держащіеея законовъ Моисея. Отъ оетальныхъ евреевъ отличаются честностію, трудолюбіемъ, наклонностію къ земледѣлію и осѣддой жизни. Живутъ преимущественно въ южныхъ странахъ 1 Россіи Каракалъ = казакинъ, платье подобное епанчѣ. Клрати=ссориться, спорить; наказывать. Караулъ = стража. Карачъ=татарскіи вельможа (Бусл ). Карашеватися = здороваться. . Кардиналы=высшій дух. санъ въ Римѣ. Изъ нихъ б епископовъ, 50 священии ковъ и 14 діаконовъ; съ 1509 г. они одни избираютъ папу; носить красную мантію и широкополую шляну, съ красными шелковыми шнурами. Названы кардиналами потому, что суть главные дѣятели — рычаги (cardo—крижъ) папскаго управленія. Карити = сѣтовать по умершемъ, оплакивать. Карни== тутъ, скоморохъ; льстецъ. Карки́нъ—(греч. καρκίνος)= болѣзнь, называемая ранъ. Карамзинъ—(араб. кырмиза)=ткань темнокраснаго цвѣта. Камка „кармазинъ мѣлкой, не лѣняетъ; узоръ по краскѣ и по толщинѣ знати" (Торг. кн. рт. Μ. 217). Кдрмнлъ — евр. виноградникъ Вожій или плодоносный=имя горы въ колѣнѣ Иссахаровомъ, гдѣ часто пребываеть пророкъ Илія (3 Дар. 18, 19). Карна, карина — (καρίνη) =вопленица, плакальщица. Изображая вопли и скорѣи, конми разрѣшилась по всей Кіевской Руси гибель дружины Игоревой, авторъ „ Слова о пол. Игоревѣ пользуется фактами погребальнаго языческаго ритуала. Оплакиванію женами своихъ ладъ онъ предпосылаетъ кличь Карины; всеобщему сѣтованію—разсыпаніе желею пепла изъ пламеннаго рота. Кликну Карина — и воеплакались русскіе жены. Скочила жели по русской землѣ, смагу мычучи - и печаль жирная потекла по землѣ русской (Е. Барсовъ, т. 3). Картулинъ, картунель, кратулинь = шнурокъ или нитка краснаго цвѣта въ кружевахъ и вышивныхъ узорахъ ( Савваит.). Кархидона, Кархидонъ — Карѳагенъ, городъ на сѣверномъ берегу Африки. Кархи- донскій—карѳагенскій. Матѳ. Власт, пред. 6. Карьва = забота, печаль. Карьливъ = печальный, наводящій печаль. Карыінкъ = укоритель; высокомѣрный, заносчивый, надменный. Каса́юсѧ—(Хо^«іѵоцаі)=повреждаю, потребляю (Прол. Ав. 12, 1 к. Я. 24, 2 к.); касатися пути—отправляться въ путь. Каситеръ = олово (Миклот.). Капа =родъ благоуханнаго Дерева; дикая корица (Нех. ЗО, 24). Касожьскыи (прилаг. отъ Касогн). Касоги — народъ черкесскаго племени, обитавшій на восточномъ берегу Поята·, область которую они занимали, Константинь Багрянородный называетъ κασαχία ;отсюда мож. быть произошло слово казакъ. Въ Кіевской лѣтописи нс разъ упоминаются Касоги\ такь подъ 965 г. „Святославъ Ясы побѣди и Касогы" (Лавр. стр. 64); подъ 1066 г. Ростиславу, сущу Тмуторакани и емлющу дань у Касогъ и у инѣхъ странъ (ib. 162). Касонъ—(евр.)=ю время жатвы (2 Дар. 23, ІЗ). Кастель = укрѣпленное мѣсто, зарокъ. Касторъ—(греч.)=звѣрь бобръ; кастаръ = бобровая струя. Кастрофилакъ = замковый стражь. Кастръ—(дат. castra)—лагерь. . Ка́сфїѧ—еву>.—серебряныя руды (1 Ездр. 8, 17). Ката = ежедневно. Катавасіѧ — (греч, καταβασία—схожденіе, выходъ, соглашеніе).—Такъ называется ирмосъ, для пѣнія котораго пѣвцы съ обоихъ клиросовъ сходятся (ато бываетъ въ монастыряхъ) на средину церкви. Катавасия, когда положена уставомъ, поется въ концѣ каждой пѣсни. Въ уставѣ есть особая глава (19-я) о катавасіш во весь годъ. Катакомбы = пещеры, сперва служившія для водопроводовъ, потомъ —для складовъ оружія и наконець—для погребеши и для молитвы древнихъ христіннъ во время гоненій Катакомбами особенно бога™ Римъ и его окрестности. Катапе́тасма — (καταπέτασμα) == завѣса (Сир. 50, 5.1 Макк. 22, 4, 51); парусъ. Катаракта = водопадъ, шлюзъ, плотина. Ката(о)рга=родъ судна. Царь Турьскои приходилъ въ кораблехъ и въ катаргахъ (Новг. лѣт. 2,162).
