кость всякіѳ поклоны отъ монашескаго обыкновѳнія называются μετάνοια — покаяніемъ Монахи, какъ принявшіѳ на себя образъ кающихся и посвятившіе себя на дѣло покаянія, монастыри и свои пустынныя жилища, какъ мѣста рувоводствующія къ покаянію, издревлѳ называли покаяніемъ. Отъ обычая древнихъ кающихся, стоявшихъ во внѣшнемъ притворѣ, повергаться на землю и въ такомъ положеніи просить себѣ молитвъ у вѣрныхъ, входящихъ въ храмъ, монахи словомъ метати, называютъ всякія движенія, выражающія смиреніѳ, покорность и мольбу, всякіе поклоны. Полагать метаніе, творить могаше—значитъ творить или полагать поклонъ, поклоняться. Всѣ эти поклоненія совершаются двоякимъ образомъ: когда повергаются до земли колѣнами, руками и ногами, то Это есть покаяніе или поклоненіе великое; но когда поклоняются тѣломъ немного или только до пояса, то это поклоненіе Малое. {Нов. (криж. ч. П, § 24). Метати = 1) бросать изъ рукъ или посредствомъ орудія; 2) извергать, выбрасывать; 3) о нѣи. животныхъ: рождать, щениться. Метати {очи, взоры)=скоро или быстро обращать взоръ на чтолибо. Нрол. мая 8. Метехати = быть участникомъ; мечемъ — часть {Миклош.). Метненіе = верженіе, брошеніе. Ирмол. іа. 1, «я>сн. 6. Метохія, метухія—(μετόχιο ѵ)=подворье монастыря {Бусл.) Метохъ — {греч, μετόχιον) = небольшой монастырь, приписной къ другому. Григоров. пут. 464. Метрнческая книга = книга при церкви, въ которую записываются рожденія, брани и погребеніе прихожанъ извѣстной церкви. Нетричесвое свидѣтѳльство == свидѣтельство о рожденна и крещеніи, выписка изъ метричесвой книги о крещеніи. ΜεχΛΗ имеши = машиннымъ искуствомъ устроенный. (2 Мякк. 12, 15). Мехиръ= 6-ой мѣсяць египетскаго календаря, соотвѣтствующій февралю. Мехоно́ѳовый или мехоно́ѳовъ = относящейся къ подножію, пьедестальный (3 Дар. 7, 39); глава мехоноѳова^ вершник подножія, пьедестала {Невострд. Меѳ— Мехоно́ѳъ — {евр.) — подставка, годножіе, пьедѳсталъ (3 Дар. 7, 27. 28. ЗО. 32. 34. 37 - 39). Мѳчетный = мечтатѳльный. Дух. Моном. Мечеть = молитвенное мѣсто магометанское, иногда Испорчено называется мизгать (см. ЭТО слово). Мечка = меднѣдица. Облич. неправд. равно льн. гл. 8, лист. 145 на обор. Прол. яче. 19. Ме́чный — (о́ του ξίφους) = мечемъ совершаемый. Мечта́нїе — (φάσμα) = пустой видъ, призракъ (Во. 29 к. 1 п. 9, 2). Мечтанноворецъ = сражающійся съ своими мечтами. Соб 405. Мечтанный = наводящій привидѣнія, въ мечтаніяхъ кажущійся. Нослѣд. о избавлен отъ дух. меч. Мечтательное - сила души, дѣйствующая чрезъ чувственный орудія. Дам. 20. Мечта́юсѧ —(φρυάσσο μαι)=неистовствую; хвастаюсь (Прол. Ав. 12,1) (φαντάζομαι), представляюсь, являюсь (I. 16 п. 4,1 ер. Прем. 6, 16. Евр. 12, 21). Мечь = древнѣйшее ручное обоюдуострое оружіѳ, чѣмъ отличался отъ сабля, острей дить съ одной стороны. Мечь состоялъ изъ широкой полосы или калика и изъ крыжа или ефеса. Вкладывался мечь въ ножны, оболоченныя кожею, хзомъ (сафьяномъ) и бархатомъ. Полосы мечей дѣлались изъ булата, стали и желѣза. Привѣшивался мечь при посредствѣ двухъ колець въ поясу. Мечи были у грековъ, ринлянъ и германцевъ; они же входили въ составъ доспѣховъ русскаго оружія, но у кочевниковъ Козаръ, печенеговъ и половцевъ ихъ не было и потому они свитали мечи самого дорогою для себя добычею. {Е. Барсовъ, т. ДІ). Мечи у славимъ были издавна. Они были въ обычаѣ у славянъ дунаискихъ, нападавшихъ на визант. имперію въ VI—VII вѣкахъ. (Подробн. изыск. объ этомъ словѣ см. у Срезневскаго: Мысли объ ыстор. рус. яз. стр. 116). Мечь — (έσμος) = рой пчелиный (въ 4 н. чет. к. 1 й. 8 тр. 3). Мечьникъ = 1) стражь, оруженосецъ, дружинникъ; 2) судебный приставъ. Менінна = печать. Меѳнмоны — {греч, μεθ·’ ήμών) — служба церковная, отправляемая вечеромъ
