земля, подобно тому, какъ люди въ Знакъ печали снимаютъ съ себя обычныя украшеція и даже раздираютъ одежды (3 Дар. ІЗ, 19). Поэтому выраженіе „земмя плачетъ“ значитъ то же что—„трава полевая изсохла, не стадо обычнаго одѣянія или украшенія земли" (Іер. 12, 4). Плакунъ трава=мать трава нашихъ апокрифическихъ книгъ. Стихъ о Голубиной книгѣ на вопросъ: какая трава всѣмъ травамъ мати, отвѣчаетъ: Плакунъ трава всѣмъ травамъ мати. Когда жидовья Христа распяли, Святую кровь Его проливали, Мать Пречистая Богородица, По Исусу Христу сильно плакала, По своемъ сыну по возлюбленномъ; Ронила слезы пречистый На матушку на сыру землю; Оть тѣхъ оть слезъ отъ пречистыихъ Зарождалася Плакунъ-трава: Потому Плакунъ-трава травамъ мати (82). Въ этихъ словахъ стиха о Голубиной книгѣ скрывается, очевидно, одно изъ древнихъ хрвстіанскихъ преданій, распространенныхъ на всемъ востокѣ,— о плачѣ Богородице.! и о слезахъ, пролитыхъ Ею по Спасителѣ, которыя обращались потомъ въ вещественные предметы. По поводу этого восточнаго предати мы находимъ у Даніила Паломника слѣдующее: „Мѣсто, идѣже плакась Святая Богородица, то мѣсто есть на пригоріи томъ. На то мѣсто притече скоро Святая Богородица, тщашебося текуще въ слѣдъ Христа и глаголаше въ болѣзни сердца своего слезити: „Камо идеши, чадо мое? И чесо ради теченіе се скоро течеши? Егда другій бракъ , въ Кана Галилѣй, да тамо-ли тщишась, сыне мой и Боже мой, не молва мене отьиди сыне рождшая тя? Дай же ми слово рабѣ твоей. И пріиде на мѣсто то Св. Богородица, и узрѣ съ горы Сына своего распинаема на крестъ, ужасеся вельми, и согнувся сѣде, печалію и рыданіемъ одержима бяше" (Сахорова, Сказачія, т. 2, стр. 16. См. также Норова, Путешествіе по Святой горѣ Изд. 3-е, т. 3, стр. 190). Въ связи съ этимъ христіанскимъ преданіемъ о плачѣ Богоро дицы находится легенда о слезахъ, пролитыхъ Ею по Спасителѣ, которыя обращались потомъ въ вещественные предметы. Посѣщавшимъ Палестину и другія мѣста на востокѣ извѣстно, что туземцы и даже пришлые поклонники соби- раютъ въ долинѣ Іордана—въ какой то травѣ—родъ мелкихъ, бѣловатыхъ камешковъ или ракушекъ, дѣлають изъ нихъ четки и потомъ продають ихъ повсемѣстно на востокѣ, называя эти четки — четками изъ слезъ Богородицы. Очевидно, что Плакунъ-трава стиха имѣетъ тѣсную связь съ упомянутой легендой о чѳткахъ. Въ другихъ пересказахъ стиха эта плакунъ-трава, происшедшая отъ слезъ пролитыхъ Богородицею, приводится въ связь съ чуднымъ крестомъ: Изъ Того коренія изъ плакунова, Вырѣзаютъ у насъ въ Руси креста чудныѳ, Ино тѣмъ у насъ люди спасаются, Всѣ монахи и старцы и всѣ юноши: Потому Плакунъ-трава надъ травами мать (4 а). Это мѣсто стиха о Голубиной книгѣ напоминаетъ нѣсколько другое мѣсто стиха, которое въ бѣлорусской редакціи читается такь: И тякла руда по коренійду Со яво руды кора выросла, И брали кору по всимъ попамъ, По всимъ попамъ по поповичамъ, По всимъ царквамъ по царковочкамъ (Вар. 233). Такимъ образомъ, какъ отъ слезъ Богородицы выросла Плакунъ-трава, такь отъ крови, источаемой Христомъ со креста, выросла кора: какъ послѣдняа расходится „по всимъ попамъ и дерквамъ", такь и первая идетъ на кресты, и тѣмъ люди спасаются Кора духовнаго стиха, по мнѣнію А. Веселовскаго, очевидно Испорчено, либо замѣнило какое нибудь другое названіе. По его указанію — въ одной греческои легендѣ о нахожденіи честнаго креста (см. lac. Gretseri etc. Opera omnia. Batisbonae 1734, t. II, стр. 430) разсказывается, что на мѣстѣ, гдѣ евреи умышленно закопали крестъ Спасителя, выросла трава, пахучая и врачующая: врачи зовуть ее ώκιριον, а народъ βασιλικόν. Это ocimum, basilicum, нашъ базиликз, душки, малоросеійскіе васильки, которые въ народной русской обрядности до сихъ поръ связанъ! съ культомъ креста: ихъ владуть въ дерквахъ подъ распятіе, дѣлають изъ нихъ кропило, откуда, можеть быть, и самое названіе кропила.—василекъ. Ихъ въ самомь дѣлѣ беруть „по попамъ, по поповичамъ, по церквамъ, по церковачкамъ" (А. Веселовскаго. Сказанія о СоломонѣиЕитоврасѣ стр. 17 5). Плакунъ-
