Ниокольная єресь ересь моноөелитовъ , см . выше единовольники. Инокѣріє чуждая, неправая вѣра. Прол. окт. 4. Иногда = нѣкогда (1 кан. на Преображ ). Иногды = въ иное время (Посл. царя Іоан. Васил.). Инодальный иностранный , отдаленный. Мин. мѣс. дек. 28 . Инока-др . рус. инокиня. „Матери свсAI ей инокы Мареы" (Новг. л. 4). Инокъ монахъ , чернецъ . Названіе имѣетъ отъ того, что иначе долженъ вести жизнь свою отъ мірского поведенія. Инокинямонахиня, старица, черница. Иночество монашество, черничество. Иночествовать- монашескую жизнь вести . Инокожительный - опредѣленный для - жительства иноковъ. Прол. нояб. 13. Ниокый (ст. слав.) = 1) одинъ только, единственный; 2) уединенный ; 3) отшельникъ, отшельническій. Вѣроуи же въ Сына Божія единого инокого. Кир. Іерус. Оглас. (Вост .). Ниолнуный — другого цвѣта. Ниольды = иногда . Ниомысльинкъ = единомысленникъ ; HNOмысльнъ = простой . (Миклош.). Иноплеменника –(ἀλλογενής) = инородный. Въ Лев. 22, 10 значитъ не изъ племени Аарона, колѣна Левіина, а изъ другихъ колѣнъ; (ἀλλόφυλος), филистимлянинъ- ляне (Суд. 16, 9. 1 Цар. 13, 35.14, 47. 17, 1-4.8, 23 , 26) . Ниоплошь — непрерывно, сплошь . (Микл.). Ниорни = территорія, область, округъ . (Miklos .) . Ниортуьнт аллегорически, иносказательно . (Избор . Святосл. 1073 г.) . Инославный — держащійся другого исповѣданія, иновѣрный . Прол. іюля 16. Нностань = постоянно, непрерывно. Ниоходьцъ = конь, во время бѣга заносящій обѣ ноги одной стороны заразъ . Обыкновенныя лошади шагаютъ иначе, занося одновременно одну переднюю и одну заднюю ногу. Слово иноходецъ образовалось изъ единоходецъ посредствомъ сокращенія един въ ин. Примѣры подобнаго образованія нерѣдки. Въ Пандектахъ Антіоха ХІ в. встрѣчаемъ : иномысльный - μονοτρόπος: Γλι къселаєть нномысльным къ домъ (гл. 103 л. 224 об.); въ другихъ случаяхъ тоже μονοτρόπος – передается въ формѣ: єдиномысльный (напр. гл. 10, л. 128 об ) ; ННОУАДЫН ВМ. ЄДИНОУЛДЫН μονογενής: ИНОУЛДАГО Твоего сна - τοῦ μονογενοῦς σου υἱοῦ (π. 304 об. въ Остромір. Галиц. и др. ев. точно также Іоан. 3, 14). (Е. Барсовъ, т. III). НноҮнмъ = отчимъ . Ниоть первая жена второбрачнаго мужа, или при многоженствѣ одна жена въ отношеніи другой. (Восток.) . HHOWTA, HNOYA = соперница, завистица. (Миклош.). Иноязычный чужестранный, иноплеменный. Мин. мѣс. авг . 2. Инрогъ, единорогъ=носорогъ, котораго въ средніе вѣка представляли животнымъ съ свойствами фантастическими, Въ азбуковникахъ XVI - XVII стол. единорогъ изображается такъ: „звѣрь, подобенъ есть коню, страшенъ и непобѣдимъ, промежъ ушію имать рогъ великъ, тѣло его мѣдяно, въ розѣ имать всю силу. И внегда гонимъ, возбѣгнетъ на высоту и ввержетъ себя долу, безъ пакости пребываеть. Подружія себѣ не имать , живетъ 532 лѣта. И егда скидаетъ свой рогъ вскрай моря, и отъ него возрастаетъ червь; а отъ того бываетъ звѣрь единорогъ. А старой звѣрь безъ рога бываетъ не силенъ, сиротѣетъ и умираеть" ( Сказ . Сахарова Н, 1, стр. 156). Рогъ единорога употреблялся на разныя издѣлія, напр., на посохи и скипетры, и цѣнился весьма дорого, особенно потому, что онъ считался чудеснымъ цѣлительнымъ средствомъ въ разныхъ болѣзняхъ, во время моровой язвы, и предохраняющимъ отъ порчи. До 1612 г. Беръ писалъ, что московскій царскій скипетръ, взятый поляками, „изъ цѣльной кости единорога, осыпанный яхонтами, затмѣвалъ все драгоцѣнное въ мірѣ“ . Маскевичъ въ 1614 г. высказалъ, что полякамъ за службу выдали въ Москвѣ двѣ или три кости единорога, и депутаты при оцѣнкѣ ихъ не лыкомъ шили, а порядкомъ обманывали шляхтичей . Дѣйствительно, изъ росписи видно, какая высокая оцѣнка положена цѣновщикомъ Николаемъ: „ Единорожцовъ рогъ цѣлой- цѣна 140,000р , а польскими золотыми — 465,333 зол . 10 грошей. Другой единорожцовъ рогъ не цѣлой, съ обоихъ концовъ утерть ... 209,000 польскихъ золотыхъ... И всего обѣимъ единорожцамъ, какъ цѣнилъ Ни
