Караимы евреи, отвергающіе Талмудъ и держащіеся законовъ Моисея. Отъ остальныхъ евреевъ отличаются честностію, трудолюбіемъ , наклонностію къ земледѣлію и осѣдлой жизни. Живуть преимущественно въ южныхъ странахъ Россіи Каракалъ — казакинъ , платье подобное епанчѣ . Каратн ссориться, спорить; наказывать . Караулъ — стража. Карачъ—татарскій, вельможа (Бусл.) . Карашекатисы — здороваться. Кардиналы =высшій дух. санъ въ Римѣ . Изъ нихъ 6 епископовъ, 50 священниковъ и 14 діаконовъ; съ 1509 г. они одни избирають палу ; носять красную мантію и широкополую шляпу, съ красными шелковыми шнурами. Названы кардиналами потому, что суть главные дѣятели рычаги (cardo-крюкъ) папскаго управленія. Карити = сѣтовать по умершемъ, онлакивать . Карних = шуть, скоморохъ; льстецъ . Καρκήнъ (τρει. καρκίνος)= болѣзнь, называемая ракъ . Кармазинъ-(араб. кырмиза) ткань темнокраснаго цвѣта. Камка „кармазинъ мѣлкой, не лѣняетъ; узоръ по краскѣ и по толщинѣ знати“ (Торг. кн. рки. гл. 217). Кармила - евр. виноградникъ Божій или плодоносный имя горы въ колѣнѣ Иссахаровомъ, гдѣ часто пребывалъ пророкъ Илія (3 Цар. 18, 19). Карна, карина - (καρίνη) =вопленица, плакальщица . Изображая вопли и скорби, коими разрѣшилась по всей Кіевской Руси гибель дружины Игоревой, авторъ „ Слова • пол. Игоревѣ“ пользуется фактами погребальнаго языческаго ритуала. Оплакиванію женами своихъ ладъ онъ предпосылаетъ кличъ Карины; всеобщему сѣтованію-разсыпаніе желею пепла изъ пламеннаго рога. Кликну Карина и восплакались русскіе жены. Скочила желя по русской землѣ, смагу мычучи и печаль жирная потекла по землѣ русской (Е. Барсовъ, т. 3) . Картулииъ, картунель, кратулинь = шнурокъ или нитка краснаго цвѣта въ кружевахъ и вышивныхъ узорахъ ( Савваит.). Кархидона, Кархидонъ = Карөагенъ, городъ на сѣверномъ берегу Африки. Кархи- донскій—карөагенскій. Мато. Власт . пред. 6 . Карька = забота, печаль. Карьликъ — печальный , наводящій печаль. | Карьинкъ = укоритель; высокомѣрный, заносчивый, надменный . Κατάκια-(λυμαίνομαι)=повреждаю, потребляю (Прол. Ав. 12, 1 к. Я. 24 , 2 к. ); касатися пути—отправляться въ путь . Каситеръ = олово (Миклош.). Kacia =родъ благоуханнаго дерева; дикая корица (Исх. 30, 24). Касожьскый (прилаг. отъ Касоги) . Касогинародъ черкесскаго племени, обитавшій на восточномъ берегу Понта; область которую они занимали, Константинъ Багрянородныйназываетьκασαχία;отсюдамож. быть произошло слово казакъ. Въ Кіевской лѣтописи не разъ упоминаются Касоги; такъ подъ 965 г. „Святославъ Ясы побѣди и Касогы" (Лавр. стр. 64); подъ 1066 г. Ростиславу, сущу Тмуторакани и емлющу дань у Касоги и у инѣхъ странъ (ib . 162) . Касонъ-(евр.) во время жатвы (2 Цар. 23 , 13) . Кастель — укрѣпленное мѣсто, замокъ. Касторъ-(греч.) звѣрь бобръ; кастары = бобровая струя . Кастрофилакъ — замковый стражъ. Кастръ—(лат. castra)=лагерь . Касфіа-сор. серебряныя руды (1 Ездр. 8, 17). Ката = ежедневно . Катакаста– (греч. καταβασία-- схожденіе, выходъ, соглашеніе).-Такъ называется ирмосъ, для пѣнія котораго пѣвцы съ обоихъ клиросовъ сходятся (это бываетъ въ монастыряхъ) на средину церкви. Катавасія, когда положена уставомъ, поется въ концѣ каждой пѣсни. Въ уставѣ есть особая глава (19-я) о катавасіи во весь годъ. Катакомбы — пещеры, сперва служившія для водопроводовъ, потомъ —для складовъ оружія и наконецъ-для погребенія и для молитвы древнихъ христіанъ во время гоненій Катакомбами особенно богаты Римъ и его окрестности . Kataritaema – (καταπέτασμα) = завѣса (Сир. 50, 5.1 Макк. 22, 4, 51); парусь . Катаракта = водопадъ, шлюзъ, плотина. Ката(о)рга=родъ судна. Царь Турьской приходилъ въ кораблехъ и въ катаргахъ (Новг. лѣт. 2,162) .
