ковъ всякіе поклоны отъ монашескаго обыкновенія называются μετάνοια покаяніемъ Монахи, какъ принявшіе на себя образъ кающихся и посвятившіе себя на дѣло покаянія , монастыри и свои пустынныя жилища , какъ мѣста руководствующія къ покаянію, издревле называли покаяніемъ. Отъ обычая древнихъ кающихся, стоявшихъ во внѣшнемъ притворѣ, повергаться на землю и въ такомъ положеніи просить себѣ молитвъ у вѣрныхъ, входящихъ въ храмъ, монахи словомъ метанія, называютъ всякія движенія, выражающія смиреніе, покорность и мольбу, всякіе поклоны. Полагать метаніе, творить метаніе -значить творить или полагать поклонъ, поклоняться. Всѣ эти поклоненія совершаются двоякимъ образомъ: когда повергаются до земли колѣнами, руками и ногами, то это есть покаяніе или поклоненіе великое; но когда поклоняются тѣломъ немного или только до пояса, то это поклоненіе малое. (Нов. Скриж. ч. II, § 24). Метати= 1) бросать изъ рукъ или посредствомъ орудія; 2) извергать, выбрасывать; 3) о нѣк. животныхъ: рождать, щениться . Метати (очи, взоры) =скоро или быстро обращать взоръ на чтолибо. Прол. мая 8. Метехати = быть участникомъ; метехъ - часть (Миклош.). Метнение — верженіе, брошеніе. Ирмол. гл. 1 , пѣсн. 6 . Метохія, метухія–(μετόχιον)= подворье монастыря (Бусл.) Μετόχι– (1per. μετόχιον) = небольшой монастырь, приписной къ другому. Григоров. пут. 464 . Метрическая книга = книга при церкви, въ которую записываются рожденія, браки и погребеніе прихожанъ извѣстной церкви . Метрическое свидѣтельство = свидѣтельство о рожденіи и крещеніи, выписка изъ метрической книги о крещеніи. Механическій = машиннымъ искуствомъ устроенный. (2 Макк. 12, 15) . Мехиръ= 6-ой мѣсяцъ египетскаго календаря, соотвѣтствующій февралю . Мехонодовый или мехонодова= относящійся къ подножію , пьедестальный (3 Цар. 7, 39) ; глава мехоноѳова , вершина подножія , пьедестала (Невостр.). Мехонода– (евр.) — подставка, подножіе, пьедесталъ (3 Цар. 7, 27.28 . 30. 32. 34. 37 39). Мечетный = мечтательный . Дух. Моном. Мечеть = молитвенное мѣсто магометанское, иногда испорчено называется мизпить (см. это слово). Мечка = медвѣдица. Облич. неправд. раскольн. гл. 8, лист. 145 на обор. Прол. янв. 19 . Мечный - (ὁ τοῦ ξίφους) = мечемъ совершаемый. Μεντάπϊε --(φάσμα) = пустой видъ, призракъ (Ію. 29 к. 1 п. 9 , 2) . Мечтаннобореца = сражающійся съ своими мечтами. Соб 405 . Мечтанный — наводящій привидѣнія, въ мечтаніяхъ кажущійся. Послѣд. о избавлен отъ дух. неч. Мечтательное = сила души, дѣйствующая чрезъ чувственныя орудія. Дам. 20. | Μεντάκια–(φρυάσσομαι)=неистовствую; хвастаюсь (Прол. ΑΒ. 12,1) (φαντάζομαι), представляюсь, являюсь (І. 16 п. 4, 1 ср . Прем. 6, 16. Евр. 12, 21) . Мечъ — древнѣйшее ручное обоюдуострое оружіе, чѣмъ отличался отъ сабли, острой лишь съ одной стороны . Мечъ состоялъ изъ широкой полосы или клинка и изъ крыжа или ефеса Вкладывался мечъ въ ножны, оболоченныя кожею , хзомъ (сафьяномъ) и бархатомъ . Полосы мечей дѣлались изъ булата, стали и желѣза . Привѣшивался мечъ при посредствѣ двухъ колецъ въ поясу. Мечи были у грековъ, римлянъ и германцевъ; они же входили въ составъ доспѣховъ русскаго оружія, но у кочевниковъ хозаръ, печенеговъ и половцевъ ихъ не было и потому они считали мечи самою дорогою для себя добычею. (Е. Барсовъ, т. III). Мечи у славянъ были издавна . Они были въ обычаѣ у славянъ дунайскихъ, нападавшихъ на визант. имперію въ VI-VII вѣкахъ. (Подробн. изыск. объ этомъ словѣ см. у Срезневскаго: Мысли объ истор. рус. яз. стр. 116). Μέτα–(ἐσμός) = рой пчелиный (въ 4 н. чет. к. 1 п. 8 тр. 3). Мехьинкъ = 1) стражъ, оруженосецъ, дружинникъ; 2) судебный приставъ. Мешниа = печать . Медимоны — (греч. μεθ' ἡμῶν) = cлyжба церковная, отправляемая вечеромъ
