земля, подобно тому, какъ люди въ знакъ печали снимаютъ съ себя обычныя украшенія и даже раздирають одежды (3 Цар. 13, 19). Поэтому выраженіе „земмя плачеть " значить то же что - „ трава полевая изсохла, не стало обычнаго одѣянія или украшенія земли" (Iep . 12, 1). Плакунъ трава-мать трава нашихъ апокрифическихъ книгъ. Стихъ о Голубиной книгѣ на вопросъ: какая трава всѣмъ травамъ мати, отвѣчаеть: Плакунъ трава всѣмъ травамъ мати . Когда жидовья Христа распяли , Святую кровь Его проливали, Мать Пречистая Богородица , По Исусу Христу сильно плакала, По своемъ сыну по возлюбленномъ; Ронила слезы пречистыи На матушку на сыру землю; Отъ тѣхъ отъ слезъ отъ пречистыихъ Зарождалася Плакунъ-трава: Потому Плакунъ-трава травамъ мати (82). Въ этихъ словахъ стиха о Голубиной книгѣ скрывается, очевидно, одно изъ древнихъ христіанскихъ преданій, распространенныхъ на всемъ востокѣ,— о плачѣ Богородицы и о слезахъ , пролитыхъ Ею по Спасителѣ , которыя обращались потомъ въ вещественные предметы. По поводу этого восточнаго преданія мы находимъ у Даніила Паломника слѣдующее: „Мѣсто, идѣже плакась Святая Богородица, то мѣсто есть на пригоріи томъ. На. то мѣсто притече скоро Святая Богородица, тщашебося текуще въ слѣдъ Христа и глаголаше въ болѣзни сердца своего слезящи: „ Камо идеши, чадо мое? И чесо ради теченіе се скоро течеши? Егда другій бракъ въ Кана Галилѣй, да тамо-ли тщишась, сыне мой и Боже мой, не молча мене отъиди сыне рождшая тя? Дай же ми слово рабѣ твоей. И пріиде на мѣсто то Св. Богородица, и узрѣ съ горы Сына своего распинаема на крестѣ, ужасеся вельми, и согнувся сѣде, печалію и рыданіемъ одержима бяше“ ( Сахорова , Сказанія, т. 2, стр. 16. См. также Норова, Путешествіе по Святой горѣ . Изд. 3-е, т. 3, стр. 190) . Въ связи съ этимъ христіанскимъ преданіемъ о плачѣ Богоро дицы находится легенда о слезахъ, пролитыхъ Ею по Спасителѣ, которыя обращались потомъ въ вещественные предметы. Посѣщавшимъ Палестину и другія мѣста на востокѣ извѣстно, что туземцы и даже пришлые поклонники соби- раютъ въ долинѣ Гордана- въ какой то травѣ- родъ мелкихъ , бѣловатыхъ камешковъ или ракушекъ , дѣлаютъ изъ нихъ четки и потомъ продаютъ ихъ повсемѣстно на востокѣ, называя эти четки - четками изъ слезъ Богородицы. Очевидно, что Плакунъ-трава стиха имѣетъ тѣсную связь съ упомянутой легендой о четкахъ. Въ другихъ пересказахъ стиха эта плакунъ- трава, происшедшая отъ слезъ пролитыхъ Богородицею, приводится въ связь съ чуднымъ крестомъ: Изъ того коренія изъ плакунова , Вырѣзають у насъ въ Руси креста чудные, Ино тѣмъ у насъ люди спасаются, Всѣ монахи и старцы и всѣ юноши: Потому Плакунъ-трава надъ травами мать (4 а) . Это мѣсто стиха о Голубиной книгѣ напоминаетъ нѣсколько другое мѣсто стиха, которое въ бѣлорусской редакцій читается такъ: И тякла руда по коренійпу Со яво руды кора выросла, И брали кору по всимъ попамъ, По всимъ попамъ по поповичамъ, По всимъ царквамъ по царковочкамъ (Bap. 233). Такимъ образомъ, какъ отъ слезъ Богородицы выросла Плакунъ-трава, такъ отъ крови, источаемой Христомъ со креста, выросла кора; какъ послѣдняя расходится „ по всимъ попамъ и церквамъ“ , такъ и первая идеть на кресты, и тѣмъ люди спасаются. Кора духовнаго стиха, по мнѣнію А. Веселовскаго, очевидно испорчено, либо замѣнило какое нибудь другое названіе. По его указанію — въ одной греческой легендѣ о нахожденіи честнаго креста (см. Iac. Gretseri etc. Opera omnia. Ratisbonae 1734, t. II, стр. 430) разсказывается, что на мѣстѣ, гдѣ евреи умышленно закопали крестъ Спасителя, выросла трава, пахучая и врачующая: врачи зовуть ее ὤκιμον, α народъ βασιλικόν. Это ocimum, basilicum, нашъ базилика, душки, малороссійскіе васильки, которые въ народной русской обрядности до сихъ поръ связаны съ культомъ креста: ихъ кладуть въ церквахъ подъ распятіе, дѣлають изъ нихъ кропило, откуда, можетъ быть, и самое названіе кропила -василекъ . Ихъ въ самомъ дѣлѣ беруть „по попамъ, по поповичамъ, по церквамъ , по церковачкамъ (А. Веселовскаго. Сказанія о СоломонѣиКитоврасѣстр.175).Плакунъ
