Караимы= евреи, отвергающіе Талмудъ и держащіеся законовъ Моисея. Отъ остальныхъ евреевъ отличаются честностію, трудолюбіемъ , наклонностію къ земледѣлію и осѣдлой жизни. Живутъ преимущественно въ южныхъ странахъ Россіи Каракалъ = казакинъ , платье подобное епанчѣ . Карати ссориться, спорить; наказывать . Караулъ = стража. Карачъ — = татарскій вельможа (Бусл.). Карашекатися = здороваться. Кардиналы= высшій дух. санъ въ Римѣ . Изъ нихъ 6 епископовъ , 50 священниковъ и 14 діаконовъ; съ 1509 г. они одни избираютъ папу ; носять красную мантію и широкополую шляпу, съ красными шелковыми шнурами. Названы кардиналами потому, что суть главные дѣятели рычаги (cardo-крюкъ ) папскаго управленія. Карнти = сѣтовать по умершемъ, оплакивать . Карна = шутъ , скоморохъ; льстецъ . Каркинъ (греч. καρκίνος)= болѣзнь, называемая ракъ . Кармазинъ-(араб. кырмиза)= ткань темнокраснаго цвѣта. Камка „ кармазинъ мѣлкой, не лѣняетъ; узоръ по краскѣ и по толщинѣ знати“ (Торг. кн. рки. гл. 217) . Кармилъ — евр. виноградникъ Божій или плодоносный= имя горы въ колѣнѣ Иссахаровомъ, гдѣ часто пребывалъ пророкъ Илія (3 Цар. 18, 19) . Карна, карина – (καρίνη) =вопленица, плакальщица . Изображая вопли и скорби, коими разрѣшилась по всей Кіевской Руси гибель дружины Игоревой, авторъ „ Слова о пол. Игоревѣ“ пользуется фактами погребальнаго языческаго ритуала. Оплакиванію женами своихъ ладъ онъ предпосылаетъ кличъ Карины ; всеобщему сѣтованію-разсыпаніе желею пепла изъ пламеннаго рога. Кликну Карина — и восплакались русскіе жены . Скочила желя по русской землѣ, смагу мычучи и печаль жирная потекла по землѣ русской (Е. Барсовъ, т. 3). Картулинъ, картунель, кратулинь = шнурокъ или нитка краснаго цвѣта въ кружевахъ и вышивныхъ узорахъ ( Савваит.) . Кархидона, Кархидонъ — Карөагенъ , городъ на сѣверномъ берегу Африки. Кархи- донскій— карөагенскій . Мато . Власт . пред. 6 . Карька = забота, печаль . Карьликъ = печальный, наводящій печаль. | Карьинкъ = укоритель; высокомѣрный, заносчивый , надменный . Kacakсa-(λυμαίνομαι)=повреждаю , потребляю (Прол. Ав. 12, 1 к. Я. 24, 2 к.); касатися пути—отправляться въ путь. Каснтеръ = олово (Миклош.) . Касía=родъ благоуханнаго дерева; дикая корица (Исх. 30, 24). Касожьскый (прилаг. отъ Касогн) . Касогинародъ черкесскаго племени, обитавшій на восточномъ берегу Понта; область которую они занимали, Константинъ Багрянородный называетъκασαχία;отсюдамож. быть произошло слово казакъ . Въ Кіевской лѣтописи не разъ упоминаются Касоги; такъ подъ 965 г. „ Святославъ Ясы побѣди и Касогы " (Лавр . стр. 64); подъ 1066 г. Ростиславу, сущу Тмуторакани и емлющу дань у Касогъ и у инѣхъ странъ (ib . 162). Касонъ-(евр.) во время жатвы (2 Цар . 23, 13) . Кастель = укрѣпленное мѣсто, замокъ. Касторъ-(греч.)=звѣрь бобръ; кастаръ = бобровая струя . Кастрофилакъ = замковый стражъ . Кастръ—(лат. castra)=лагерь . Касфія-евр. серебряныя руды (1 Ездр . 8, 17). Ката = ежедневно   .. Катакаста– - (греч. καταβασία – схожденіе, выходъ, соглашеніе) .-Такъ называется ирмосъ, для пѣнія котораго пѣвцы съ обоихъ клиросовъ сходятся (это бываетъ въ монастыряхъ) на средину церкви . Катавасія, когда положена уставомъ, поется въ концѣ каждой пѣсни. Въ уставѣ есть особая глава (19-я) о катавасіи во весь годъ . Катакомбы = пещеры, сперва служившія для водопроводовъ, потомъ —для складовъ оружія и наконецъ-для погребенія и для молитвы древнихъ христіанъ во время гоненій Катакомбами особенно богаты Римъ и его окрестности. Kataпέtacma – - (καταπέτασμα) = завѣса (Сир. 50, 5.1 Макк. 22, 4, 51); парусъ . Катаракта = водопадъ , шлюзъ , плотина . Ката(о)рга=родъ судна . Царь Турьскои приходилъ въ кораблехъ и въ катаргахъ (Новг. лѣт. 2,162).
