ковъ всякіе поклоны отъ монашескаго обыкновенія называются μετάνοια покаяніемъ Монахи, какъ принявшіе на себя образъ кающихся и посвятившіе себя на дѣло покаянія , монастыри и свои пустынныя жилища , какъ мѣста руководствующія къ покаянію, издревле называли покаяніемъ . Отъ обычая древнихъ кающихся, стоявшихъ во внѣшнемъ притворѣ , повергаться на землю и въ такомъ положеніи просить себѣ молитвъ у вѣрныхъ, входящихъ въ храмъ, монахи словомъ метанія, называютъ всякія движенія, выражающія смиреніе , покорность и мольбу, всякіе поклоны. Полагать метаніе, творить метаніе -значить творить или полагать поклонъ, поклоняться. Всѣ эти поклоненія совершаются двоякимъ образомъ: когда повергаются до земли колѣнами, руками и ногами, то это есть покаяніе или поклоненіе великое; но когда поклоняются тѣломъ немного или только до пояса, то это поклоненіе малое. (Нов. Скриж. ч. II, § 24) . Μετάτη = 1) бросать изъ рукъ или посредствомъ орудія; 2) извергать, выбрасывать; 3) о нѣк . животныхъ: рождать, щениться . Метати (очи, взоры)=скоро или быстро обращать взоръ на чтолибо . Прол. мая 8 . ΜΕΤΕΧΑΤΗ = быть участникомъ; метехъ - часть (Миклош.). Меттнение— верженіе, брошеніе. Ирмол. гл. 1 , пѣсн. 6 . Метохія, метухія--(μετόχιον)= подворье монастыря (Бусл.). Μετόχι – (rper. μετόχιον) = небольшой монастырь, приписной къ другому. Григоров. пут. 464 . Метрическая книга = книга при церкви, въ которую записываются рожденія, браки и погребеніе прихожанъ извѣстной церкви . Метрическое свидѣтельство = свидѣтельство о рожденіи и крещеніи, выписка изъ метрической книги о крещеніи. Механическій машиннымъ искуствомъ устроенный. (2 Макк. 12, 15). Мехиръ= 6 -ой мѣсяцъ египетскаго календаря, соотвѣтствующій февралю . Мехонодовый или мехонодокъ— относящійся къ подножію , пьедестальный (3 Цар. 7, 39) ; глава мехоноѳова , вершина подножія , пьедестала (Невостр.) . Мехонодъ- (евр .) — подставка, подножіе, пьедесталъ (3 Цар. 7, 27.28 . 30. 32. 34. 37 39) . Мечетный = мечтательный . Дух. Моном. Мечеть = молитвенное мѣсто магометанское, иногда испорчено называется мизчить (см. это слово). Мечка = медвѣдица. Облич. неправд. раскольн. гл . 8, лист. 145 на обор. Прол. янв. 19. Мечный (ὁ τοῦ ξίφους) = мечемъ совершаемый . Μεντάμϊε -- (φάσμα) = пустой видъ, призракъ (Ію. 29 к. 1 п. 9, 2) . Мечтаннокорецъ — сражающійся съ своими мечтами . Соб. 405 . Мечтанный = наводящій привидѣнія, въ мечтаніяхъ кажущійся . Послѣд, о избавлен отъ дух. неч. Мечтательное = сила души, дѣйствующая чрезъ чувственныя орудія. Дам. 20. ( Μειτάκια–(φρυάσσομαι)=неистовствую; хвастаюсь (Прол. Ав. 12,1) (φαντάζομαι), представляюсь, являюсь (І. 16 п. 4, 1 ср . Прем. 6, 16. Евр. 12, 21). Мечъ — древнѣйшее ручное обоюдуострое оружіе, чѣмъ отличался отъ сабли, острой лишь съ одной стороны. Мечъ состоялъ изъ широкой полосы или клинка и изъ крыжа или ефеса . Вкладывался мечъ въ ножны, оболоченныя кожею, хзомъ (сафьяномъ) и бархатомъ . Полосы мечей дѣлались изъ булата, стали и желѣза. Привѣшивался мечъ при посредствѣ двухъ колецъ въ поясу. Мечи были у грековъ , римлянъ и германцевъ; они же входили въ составъ доспѣховъ русскаго оружія, но у кочевниковъ хозаръ , печенеговъ и половцевъ ихъ не было и потому они считали мечи самою дорогою для себя добычею . (Е. Барсовъ, т. ІІІ). Мечи у славянъ были издавна . Они были въ обычаѣ у славянъ дунайскихъ, нападавшихъ на визант. имперію въ VI-VII вѣкахъ. (Подробн. изыск. объ этомъ словѣ см. у Срезневскаго: Мысли объ истор . рус. яз. стр. 116) . Μέτα–(ἐσμος) – рой пчелиный (въ 4 н чет. к. 1 п. 8 тр . 3) . Мехьнякъ = 1) стражъ, оруженосецъ, дру жинникъ; 2) судебный приставъ . Мешина = печать . Мед,имоны — (греч. μεθ' ἡμῶν) = служ ба церковная, отправляемая вечеромт
